# Apoyo Visual: Estructuras Anidadas (Parte 3)

**Fecha de creación del artículo:** 12/05/2026  
**Referencia de Video:** Publicado originalmente el 23/02/2021  
**Enlace al video:** [YouTube - Estructuras de Selección Anidación (#011)](https://www.youtube.com/watch?v=Of1Aqk3aD6o&list=PLYTHFZ-AWGsZ83CA7Ru04pKCtwS4vPUf1&index=6)

---

## 1. ¿Qué es el anidamiento?
Hasta ahora hemos visto bloques Si-Entonces-Sino de forma aislada. Sin embargo, en la programación real, una decisión suele llevar a otra. **Anidar** no es más que colocar una estructura de control dentro de otra.

No hay un límite teórico para cuántos "Si" puedes poner uno dentro de otro, pero la clave para no perderse es la **indentación** (el espacio que dejamos a la izquierda). Esto nos permite ver visualmente qué instrucciones pertenecen a cada condición.

## 2. Caso de Estudio: Clasificación de Triángulos
Para entender esto, resolveremos un problema clásico de geometría:

**Reto:** Lea tres números (lados A, B y C) y determine:
1.  Si los números pueden formar un triángulo.
2.  Si es así, clasificarlo en Equilátero, Isósceles o Escaleno.

### Condiciones lógicas:
*   **¿Es un triángulo?**: La suma de dos de sus lados siempre debe ser mayor al tercer lado.
    *   `(ladoA + ladoB > ladoC) Y (ladoA + ladoC > ladoB) Y (ladoB + ladoC > ladoA)`
*   **Equilátero:** Todos los lados son iguales (`ladoA = ladoB` y `ladoB = ladoC`).
*   **Isósceles:** Al menos dos lados son iguales.
*   **Escaleno:** Todos los lados son diferentes.

## 3. Implementación con Estructuras Anidadas
Observa cómo se organizan los niveles de decisión. El primer "Si" valida la existencia del triángulo, y solo si es verdadero, entramos a preguntar de qué tipo es.

```pseudocode
Algoritmo ClasificadorTriangulos
    Variables: 
        ladoA, ladoB, ladoC: Real
Inicio
    Escribir "Ingrese los tres lados:"
    Leer ladoA, ladoB, ladoC

    // 1. Verificamos si es un triángulo (Condición de existencia)
    Si (ladoA + ladoB > ladoC) Y (ladoA + ladoC > ladoB) Y (ladoB + ladoC > ladoA) Entonces
        
        // --- INICIO DEL ANIDAMIENTO ---
        // Si llegamos aquí, ya sabemos que ES un triángulo. Ahora vemos de qué tipo.
        
        Si (ladoA = ladoB) Y (ladoB = ladoC) Entonces
            Escribir "Es un triángulo Equilátero."
        Sino
            // Anidamos otra pregunta dentro del Sino
            Si (ladoA = ladoB) O (ladoB = ladoC) O (ladoA = ladoC) Entonces
                Escribir "Es un triángulo Isósceles."
            Sino
                Escribir "Es un triángulo Escaleno."
            Fin Si
        Fin Si
        
        // --- FIN DEL ANIDAMIENTO ---

    Sino
        // Este "Sino" corresponde a la primera pregunta (el nivel más externo)
        Escribir "Los lados ingresados no pueden formar un triángulo."
    Fin Si
Fin
```

## 4. Puntos clave para recordar
*   **El cierre de los bloques:** Cada `Si` debe tener su propio `Fin Si`. En el ejemplo anterior, fíjate cómo el último `Fin Si` cierra la validación más externa.
*   **Eficiencia:** Al anidar, evitamos que el computador haga preguntas innecesarias. Si el programa detecta que no es un triángulo, ni siquiera intenta preguntar si es Equilátero; salta directamente al mensaje de error.

## 5. Prueba de escritorio rápida

### Caso A: Entrada 10, 10, 10
1.  **¿Es triángulo?** $10+10 > 10$ (Sí).
2.  **¿Son todos iguales?** $10=10$ y $10=10$ (Sí).
*   **Resultado:** Equilátero.

### Caso B: Entrada 3, 4, 10
1.  **¿Es triángulo?** $3+4 > 10$ (Falso).
*   **Resultado:** Salta directamente al último `Sino` y muestra: "No es un triángulo".
